<div dir="rtl" align='right'>

# دوره کارآموزی هوش مصنوعی تاکادمی

به دوره‌ی کارآموزی هوش مصنوعی تاکادمی خوش آمدید. در این دوره قصد داریم تا بر اساس علاقه‌ی کارآموزان گرامی دو حوزه‌ی پردازش زبان طبیعی (Natural Language Processing) و بینایی ماشین (Machine Vision) را پوشش دهیم. هر یک از این دوره‌ها با رویکرد مبتنی بر روش‌های یادگیری عمیق پیش برده خواهد شد و کمتر به روش‌های سنتیِ پردازش زبان طبیعی و بینایی ماشین پرداخته خواهد شد. 
برای هر یک از این دو حوزه چندین فاز طراحی شده است که کارآموزان باید هر فاز را متناسب با زمانی که برای آن اختصاص داده شده است به سرانجام برسانند. این فازها هم شامل آموزش‌های نظری است و هم شامل آموزش‌های عملی. برای هر کدام از این آموزش‌ها، محتوای آموزشی مناسب تدارک دیده شده است که کارآموزان باید مبتنی بر آن‌ها پیش بروند و پیش‌رفت خود را به مربی‌شان گزارش نمایند.

  ## پیش نیازهای دوره
  1. آشنایی با برنامه نویسی پایتون
  2. آشنایی با یادگیری ماشین و شبکه های عصبی

  ## اهداف دوره

### برای کارآموزان پردازش زبان طبیعی

1. آشنایی با دادگان متنی
2. آشنایی با انواع تعبیه کلمات
3. آشنایی با مسائل دسته بندی متن نظیر (sentiment analysis)
4. آشنایی با مسائل sequence token classification نظیر NER و POS
5. آشنایی با مدل های زبانی آماری
6. آشنایی با مدل های زبانی عمیق نظیر ELMO، BERT و GPT
7. آشنایی با مسئله Bias در متنون
8. ... (در حال تکمیل)

### برای کارآموزان بینایی ماشین
1. ... (در حال تکمیل)

  ##  فازهای دوره

  در این جا چهار فاز اولیه خواهیم داشت که بین کارآموزان پردازش زبان طبیعی و بینایی ماشین مشترک است:
  1. مرور و مباحث ابتدایی یادگیری ماشین
  2. مقدمات شبکه‌های عصبی و یادگیری عمیق

   3-1. مقدامات بینایی ماشین

   3.2. مقدمات پردازش زبان طبیعی

  4. مباحث تکمیلی شبکه‌های عصبی و یادیگری عمیق


پس از گذراندن این فازها کارآموزان باید انتخاب کنند که قصد دارند در کدام یک از حوزه‌های پردازش زبان طبیعی و بینایی ماشین فعالیت کنند. توجه کنید که کارآموزان باید صرفا یک حوزه را انتخاب کنند و شرکت در هر دو حوزه مجاز نیست.
اکنون متناسب با انتخاب کارآموزان، بخش اصلی دوره شروع خواهد شد که کارآموزان به صورت تخصصی در یک حوزه شروع به کار می‌کنند. برای کارآموزانی که پردازش زبان طبیعی را انتخاب می‌کنند، فازها به صورت زیر خواهد بود:

  5. آشنایی با داده متنی
  6. پاکسازی، توکنایز و تعبیه کلمات
  7. ... (در حال تکمیل)

برای کارآموزانی که بینایی ماشین را انتخاب می‌کنند، فازها به صورت زیر خواهد بود:

  5. قطعه‌بندی تصاویر (Segmentation) با ساختار U-net
  6. آشنایی با روش‌های تشخیص شی (Object Detection)
  7. آشنایی با شبکه عصبی GAN و کاربردهای آن
